---
title: 舞台探訪｜聖地巡礼记录(6).宇治篇——『響け!ユーフォニアム』
publishDate: 2024-07-26 08:00:00
description: '圣地巡礼记录'
tags:
  - Markdown
heroImage: { src: './cover.png', color: '#f2ade2ff' }
language: '中文'
---

## 前言

- 本文为笔者在 2024.9.13 于日本京都府关于动画『吹响吧！上低音号 Season1+2』的圣地巡礼记录文章，内容更偏向个人的旅行见闻而非巡礼攻略，因此也会包含一些自己的感想碎碎念。
- 巡礼范围为Season1、Season2中宇治、京都的部分巡礼，不包含名古屋。
- 小标题为作品地点对应的现实地点名，图片下方也会有注释。
- 圣地巡礼系列文章仅供学习交流，本文所引用的动画截图版权归属 **京都アニメーション** 。

## 正文

2023.9.13这天我刚来日本不久，坐电车和店员交谈什么的都很生疏，虽然来之前很早就过了N1但听不懂日本本人说话是常态。因此宇治市虽然和我所住的京都市只有十余公里之隔，也算是一次远门了。

## 一点点关于动画本身和这篇巡礼文章的碎碎念

『吹响吧！上低音号』是我来日本后的第一次圣地巡礼，准备上多有不足，行程也比较匆忙，像是学校、优子和香织学姐聊天的公园、便利店、麦当劳、萨莉亚以及Sun Fes的场景就受限于时间完全没来得及巡比较可惜。不过好在有京都站的音乐会这个算是比较特别的巡礼场景也终于是在前人的巡礼基础上增添了些新的东西吧。

从我今年4月开始有想要把过去一年以及之后的圣地巡礼过程记录下来的想法开始已经过去了半年多的时间，断断续续码了几篇记录文姑且还算比较满意，不过京吹这个我第一次的巡礼文却一直积压着没写直到今天。京吹是我个人非常喜欢的动画，前两季前后看了不下五遍，场景台词很多都能背的。而之所以这篇文章一直难产，一方面是个人认为巡礼内容不够充分，另一方面第三季的播出让这部动画一直处于一个比较有争议的环境之下，别说动笔写东西了，我连第三季的动画都还一直放着没看完（看到了Ep.7就没看了），自然也没什么心情码字。

最近11月下旬又到了日本赏红叶的季节，忽然想起京都宇治平等院的红叶很美，于是想着趁着这个季节再去宇治玩一趟。说起宇治就想到了京吹，半年过去当初关于这部动画的节奏也终于平息了许多，也终于能冷静下来重新评价一下这部作品了。

我曾经在自己的推特上发过推吐槽吹3，当时的我认为残阵京吹已经无法碰瓷当时的4月准霸权Girls Band Cry，理由是我认为京吹前4集的表现可以说是非常糟糕（至少对于京都动画的水平而言），即使有一些高光，比如在表现黑江真由始终融入不了群体以及京都动画纯熟的镜头语言运用，但总体而言观感是比较差的。尤其是在Ep.4对于月咏求这一事件的草率处理以及演奏画面的缺位都使得前期的这一系列为了留足空间为压缩事件

然而从Ep.5开始包括后面选拔前重点渲染部内以及久美子本人压抑气氛的Ep.6和Ep.7我个人都是非常满意的，因为这部分终于开始讲主线，叙事也不那么浮躁了，第一次solo败给真由后小奏和久美子的文戏Scene我看了很多遍，丽奈和久美子在选拔事件中我也很喜欢。直到最后收尾我都能给到7分以上的评价了。

总的来说，我还是觉得吹3期处处都透露着力不从心，不止是武田绫乃的原作，京阿尼也是如此。久三年的主题和矛盾设计选择上其实没什么太大问题，剧场版誓言的终章早已为此埋下伏笔。对于武田而言，选择天降一个黑江真由然而故事展开无力且保守，反倒是花田将久高二人彻底粉碎升华的写法更显魄力。对于京都动画而言，在经历了大火后近一半核心人员去世，山田尚子这个能带来女性独特视角的颇具才能的监督离职更是雪上加霜，事实就是今天的京都动画已经不具备能做好如此大刀阔斧改编的实力。

## 写在最后

——2023.9.13

感谢每个看到这里的你，希望这些巡礼内容能对你有所帮助。
